---
layout: post
title: "[모던 JavaScript 튜토리얼] 3.4 닌자 코드"
categories:
  - Javascript
tags:
  - 모던 JavaScript 튜토리얼s
---

> **[모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info/)을 읽고 정리하였습니다.**

# 닌자 코드

이번 파트는 이 페이지를 작성하신 분이 파트 전체에 반어법을 사용하여 지양해야할 코드 작성법을 소개했다. 닌자코드란, 가독성을 최악으로 만드는 코드 작성법을 말하는 것 같다.

### 코드 짧게 쓰기

조건부 연산자 `?`를 사용하여 가능한한 코드를 최대한 짧게 작성한다.

```javascript
i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;
```

### 글자 하나만 사용하기

글자 하나만 사용하여 변수 이름을 지으면, 변수가 정의된 곳을 찾기도 매우 어려우며, 이 변수가 무엇을 뜻하는지 해석하는 데에도 어려움이 생긴다. 

혹은 `for`문에서 변수 `i`를 사용하지 않고 생소한 `x`,`y` 같은 변수를 사용하는 경우도 있다. 이때 반복문 블록이 길어지면 길어질수록 이 변수가 무엇인지 파악하는 데 시간이 오래 걸린다.

### 약어 사용하기

한 글자만을 사용하여 변수명을 짓는 방법 말고도 약어를 사용하는 방법도 있다. 예를 들어 다음과 같이 변수명을 지어서는 안된다.

- `list` -> `lst`
- `userAgent` -> `ua`
- `browser` -> `brsr`

### 포괄적인 명사 사용하기

무언가를 명명할 때, 아주 포괄적인 명사를 사용하면 이 변수가 특정하는 것이 정확히 무엇인지 알기가 어렵다. 다음과 같이 예시들이 있다.

- `data` / `value`
- `str`, `num`처럼 자료형과 연관된 변수명
- `data1`, `item2`, `elem5`처럼 뒤에 숫자를 붙이는 변수명

### 철자가 유사한 단어 사용하기

주의력이 깊지 않다면 도저히 알아보기 힘들게끔 유사한 철자를 가진 단어를 조합해 변수명을 짓는 방법도 있다. 마치 `date`/`data`와 같이 말이다.

### 동의어 사용하기

유사한 뜻을 가진 단어 여러개를 같은 걸 명명하는데 사용하는 방법이 있다. 예를 들면 스크린에 메시지를 보여주는 단어로 `display`, `show`, `render`, `paint`를 다양하게 사용하는 것이다. 

혹은 중대한 차이가 있는 두 함수에 같은 접두어를 사용하는 방법도 있다. 예시로는, 프린터를 사용하는 함수와 화면에 문자를 출력하는 함수가 모두 `print`를 접두어로 사용하는 경우를 들 수가 있다.

### 이름 재사용하기

새로운 값을 저장할 때 기존 변수를 활용하는 방법은 피해야 한다. 변수에 현재 어떤 값이 들어가있는지, 값의 유래는 어디인지 쉽게 파악하기가 힘들기 때문이다.

함수나 반복문 중간에서 할당 값을 은밀하게 바꾸어서도 안된다.

```javascript
function ninjaFunction(elem) {
  // 매개변수로 받아온 elem을 이용한 코드

  elem = clone(elem);

  // elem의 복제(clone)본을 이용한 코드
}
```

`elem = clone(elem);` 이와 같은 코드가 있다면, 다른 개발자들이 이 코드를 사용할 때 본인이 복제본을 사용하고 있다는 사실을 쉽게 알아차리지 못할 것이다.

### 재미로 언더스코어 사용하기

`_name`이나 `__value`처럼 변수명 앞에 언더스코어를 임의적으로, 혹은 아무런 의미 없이 붙이는 것도 피해야 한다. 코드 길이도 늘어나며, 가독성도 떨어지며, 동료 개발자들은 언더스코어의 의미도 파악하기 힘들기 때문이다.

### 과장 형용사 사용하기

`super`, `mega`, `nice` 등과 같이 특별한 의미 없이 붙이는 형용사도 피해야 한다.

### 외부 변수 덮어쓰기

함수 내부와 외부에 동일한 이름을 가진 변수를 선언해 사용하는 방법도 피해야 한다. 다음과 같은 예시를 확인해보자.

```javascript
let user = authenticateUser();

function render() {
  let user = anotherValue();
  ...
  ...함수 길이가 긺...
  ...
  ... // <-- 개발자는 user와 관련된 이 부분의 코드를 수정해야 함
  ...
}
```

함수 render가 긴 상황에서 `user`와 관련된 함수 하단부 로직만 수정해야 하는 상황이라고 가정해보자. 개발자는 코드를 해당 로직이 있는 부분부터 읽을 확률이 높으므로, 첫줄에서 `user`가 재정의되었다는 것을 놓치게 된다. 함수 내부에서 변수를 다시 정의했다는 사실을 모른채 개발자는 `user`가 외부 변수라고 착각하면 작업을 진행할 것이다. 

### 부작용이 있는 코드 작성하기

`isReady()`, `checkPermission()`, `findTags()`같은 함수들은 단순 확인용으로 사용되고, 외부의 무언가를 바꾸지는 않으므로 부작용이 없다. 하지만 이런 접두사가 붙은 함수에 무언가를 바꾸는 기능을 더하면 다른 개발자들에게 혼란을 줄 수 있다.

혹은 `checkPermission`과 같은 함수가 누구나 예상할 수 있는 불린 값을 반환하지 않고, 다른 정보를 함께 엮는 객체를 반환할 때에도 혼란을 낳을 수 있다.

### 함수에 다양한 기능 넣기

함수가 해야하는 최소 기능 이외에 다른 기능을 함부로 추가하면 안된다. 

예를 들어, 함수 `validateEmail(email)`에 유효한 이메일 주소인지 확인해주는 기능 이외에, 잘못된 이메일을 입력했을 때 에러 메시지를 보여준다거나 메일 주소를 다시 입력해달라는 기능을 추가해서는 안된다. 함수 하나에 여러 기능을 추가하게 되면 함수를 재사용하기에도 매우 불리하다.